Me presento soy Silvia Julia Rivas, en ese momento
tenía 58 años, mi profesión era diseñadora
modas, va es diseñadora de modas, yo vivía en 22
33 y 34, y mi taller lo tenía en 21 33 y 34, a raíz de
la inundación perdí las dos cosas, el hogar y el trabajo así que estuve un montón del tiempo
sin poder trabajar porque perdí todo no me quedo
para el trabajo ni máquinas nada, telas nada
así que tuve mucho tiempo, aparte de perder todo
lo material del hogar, lo de mi empleo así que
bueno me fue bastante duro volver a insertarme
de vuelta, sí que tengo mucha gente amiga que
me ayudó, eso me salvó
Bueno si quieres te empiezo a relatar cómo fue el acontecimiento
era un feriado, yo había estado haciendo una
torta para tomar mate y vemos que
empezó a subir el nivel del agua
yo tengo, unos años atrás había querido entrar un
poquito el agua y habíamos hecho unas compuertas
para que no pudiera entrar el agua, bueno yo vivía
sola con mi hijo, pusimos las compuertas
porque veíamos que el agua empezaba a subir
a la vereda, bueno llegó un momento que el
agua pasó la compuerta, pasó la ventana y siguió
entrando.
Lo primero que atinamos es a cortar la luz
y a tapar primero para que no entrara pero nos fue imposible, y yo me fui para en lado de mi cocina
donde tengo una puerta que se va de la cocina al
comedor y resulta ser que subió el nivel del
agua y la heladera se subió y se acostó contra
la puerta de salida de la cocina, quedó trabada
entonces yo no podría, para como tengo rejas
para el fondo osea quede en ese lugar y no me pude
mover fácil por tres horas, seguía subiendo el
agua, me subí arriba a la mesada, me subí fui para
el fondo donde tengo un gabinete de gas viejo y
me subí arriba pero se hacía de noche y estaba
sola, y mi hijo y mi ex pareja estaban del otro
lado del comedor tratando de abrir la puerta
no sé cómo pudimos zafar, yo quedé toda moretoneada de tanta fuerza que hice con esa heladera para poder
destrabarla, hasta que se pudo hacer una hendijita
por esa hendijita metieron ellos el cuerpo que
tenían, hicieron fuerza y abrieron, y ahí pude salir
cuando salí de ahí, sería ocho y pico de la noche
ya el agua me daba acá al hombro, fui al dormitorio donde estaba el colchón de la cama flotando con mis dos
perritos arriba, uno viejito con cáncer de 17 años
y una brita, los bajamos uno cada uno, me puse el
celular de acá en el hombro y nos fuimos arriba del
techo, ahí subimos al techo y bueno se escucharon
llantos, gritos, de todo, junto conmigo había otras
familias que vivimos en el mismo edificio que
también pudieron subir arriba del techo, otros no
quedaron abajo, gente mayor que no pudo subir quedó bajo
Bueno en ese momento venían agarrándose por
las paredes, ya sobre la vereda un matrimonio
de 80 años y se quedaron aferrados a mis
rejas entonces bueno si se soltaban la
correntada se lo llevaba, así que bueno también mi ex esposo con otro señor del edificio los agarraron y los subieron al techo
Bueno estuvimos abajo de la lluvia hasta las dos y pico de la mañana como salimos
estaba en ojotas y short, porque hacía calor, nos
chupamos todo ese agua hasta que paró de llover
Era una pileta, no corría el agua por ningún
lado, que si vos decís bueno llueve mucho y
hay corriente es que está bajando, no íbamos nos
arrimamos por el techo a la calle
y era un estanque, no se movía nada
eso era lo que nos extrañaba, era como que algo hacía
tapón para que ese agua no drenara, bueno tanto es así que
bueno nos quedamos en el techo pudimos bajar como
a las 10 de la mañana, todos mojados, mi hijo sufre
de neumotorax espontaneo con un miedo de que le agarrara
por su problema pulmonar, tilitando así de frío toda
la noche con los dos perritos para que no
se cayeran al agua, y alcanzamos a bajar
bajamos, fuimos a la casa de mi ex esposo que vive
a unas pocas cuadras. Bueno yo me bané, me acosté
y quedé fusilada, y ellos vinieron a la tarde,
la otra tarde salir a ver y era todo barro
el agua ya había llegado hasta la puerta y
se perdió todo, todos los televisores que habían
subido arriba a la mesa, todo, se perdió todo. Así que con muchos
sacrificios se lavó que se pudo, las tres cuartas
partes se tiró, y bueno hubo que de a poquito
reponerse a comprar todo, porque la verdad que
no quedó ni un cepillo de dientes nada, todo
mi ropa integra toda mojada, grupo de amigas me
llevaban ropa, me la lavaba, la que se pudo salvarse
se salvó, y bueno y seguimos así en la lucha, fuimos
a muchas reuniones que se hicieron con los vecinos, nos decían algunas cosas y bueno
Seguimos pero la verdad que la ayuda del gobierno fue
muy poquita, una lata de pintura y dos mil pesos con
fue lo único que nos dieron, después no hubo otra ayuda, y
lo que quedó por ejemplo, a mí me quedó un asma y
tengo que estar medicada de por vida,
mi hijo también le quedaron algunas secuelas
el perrito se murió a los pocos meses
de estar arriba mojado tanto tiempo
así que bueno eso fue lo que pasó
compré una lámina, no me acuerdo en donde
sí, yo porque buscaba algo que convine con lo celeste
- Bueno algo que te haya resultado raro antes de
que comience la tormenta?
o algo en el día que te haya llamado la atención que digas "esto fue poco usual"?
No, un día normal fue, estuve haciendo cosas en mi casa y ya te digo estaba preparando una torta para tomar mate para que
se hicieran las 5 y bueno empezó a llover y bueno una lluvia
pensábamos que durará un rato, lo que me extrañó
después de 3 o 4 horas era la cantidad de
agua que caía y sin parar y sin parar y
sin parar y sin parar, y yo digo pero no puede ser
tanta lluvia y que no pare en algún momento
y bueno la zona que estamos nosotros tiene
todo el agua de la loma bajante y lo que me
extrañaba, ya te digo, me extrañó que llegó un momento en que el agua estaba estacionada y no corría
- Pero eso ya fue durante...
-Sí, después que paró de llover
el agua estaba quietita, no se movía de ningún lado por eso nosotros dijimos "raro, paró de llover
tiene que bajar" no pensábamos que íbamos a estar tanto tiempo arriba del techo
- No, hasta las diez de la mañana es un montón
- No, para colmo el techo canaleta viste así ondeado, ya no sabíamos cómo ponernos porque estábamos sentados
te parabas, te sentabas, te parabas y te sentabas, no había otra cosa que hacer, no teníamos una lonita nada para sentarte
- Y las personas que habían...
- Y las personas resistieron, resistieron, después cuando
pudimos bajar, las bajamos en eso llegaron los hijos
a buscarlos, y bueno después vino al día siguiente
el hijo a agradecernos porque los salvamos.
Nosotros mientras estuvimos arriba del
el techo se sentía mucho grito de gente que
algo le pasaba, frente a mi casa había un señor
acostado de un postoperatorio y se le cayó una pared arriba y se murió ahí ahogado con la pared encima, en la esquina de casa
vivió el señor
Juan Cruz Gonzales creo que se llamaba, que lo daban como
desaparecido y se sabía porque las
hijas escuchábamos al papá cuando
las chicas le gritaban que se agarrara
y los gritos desgarrador de la hija que veía que al papá
se lo llevaba la correntada, y apareció en la esquina de 21 y 33 en una boca de tormenta
osea nosotros nos enteramos que alrededor
de cuatro manzanas murieron ocho personas
osea toda gente conocida, los veíamos habitualmente entonces viste murió fulano, murió mengano
así que nuestra zona fue bastante castigada
- ¿Y en qué momento tomaste la real dimensión de lo que había pasado?
- Me costó, me costó porque
vivíamos, nos levantábamos para limpiar, llegó un
momento en que me habían borrado las huellas
digitales de tanta lavandina y como entre ir a hacer la cola, ir para hacer la
como que te habías inundado, ir a la salita a darnos las vacunas antitetánicas y que se yo era como
que vivías aturdido, recién caímos como
a los quince días, ahí recién pudimos decir bueno
y yo tenía programado un viaje a Brasil
y no quise hacerlo porque perdí todo lo de mi casa y a los, después
Estaba tan obsesionada de poder
recuperar y limpiar y qué sé yo que me quedaron
muy poquitos días y yo tenía que adelantar lo que pudiera y venir
a mi trabajo a seguir sacando cosas, y seguir tirando y seguir limpiando
y bueno llevo momento que estaba tan desanimada, no podía hacer nada porque no podía trabajar, no tenía nada,
no tenía materiales materiales, no tenía, bueno y mis hijos me dijeron "andá!"
entonces ahí es como que, en esa playa
que yo me pude despegar un poco del problema
pero duró poquito porque cuando vine a mi casa
vi las paredes, vine a mi taller vi el desastre
que había quedado y bueno a mi casa no volví,
me quedé en el taller porque yo vivía en otro
departamento, cuando se desocupó el del frente
que la dueña lo pintó y lo arregló y yo me vine a vivir acá
yo a mi casa no volví
- Si era mucho
- Era mucho ver a la noche estar en tu dormitorio que yo tenía la casa impecable y ver, me acordaba de la habitación negra
eso me mataba
Lo supere pero bueno no lo allá, no fui más allá
se quedó mi hijo viviendo y yo me vine para acá
- Si es que fue muy fuerte
- Fue muy fuerte, si, a la noche te vuelve las escenas, lo que oímos
- Si la sensación en el cuerpo
- Sí estar tantas horas con toda esa mugre, al lado de casa hay un taller mecánico, al señor se le inundó todo y todo lo que
era aceite todo eso cayó al piso, junto con el
agua, y eso arrastró todo el aceite por todos lados
entonces no era que era agua transparente, era agua un barro, con grasa
todo lo de la cloaca, todo, imagínate y
estar horas con eso en el cuerpo horrible
- Yo vivía cerca del cementerio
- Uh! no te puedo creer
- Te entiendo perfectamente, por eso digo como la sensación en el cuerpo es lo más feo
porque la pared la podés pintar, como que todo eso puede irse pero...
- Sí, vos lo pintás y lipias y pones cortinas y arreglás y bien, pero las sensaciones, lo que se escuchaban
durante las primeras horas vinieron, dos botecitos que no eran socorristas, era gente que tenía un bote con
coso y venían y rescataron la gente
que podía, se rescataban más las familias que
tenían nenes, nosotros éramos adultos, nosotros no
podían y tanto es así que dice que bueno él pudo
hacer uno o dos viajes y después se quedaron sin gasolina
para el botecito y no pudieron rescatar más gente
que si no por lo menos a vos te sacan del techo
y te llevan a un lugar que podés tener un baño
no teníamos ni para ir al baño, muchas horas fueron por eso la bronca mía que me quedo es por qué no desagotó
el agua, que eso nunca se supo, nadie dijo por qué
no corría el agua, si había parado de llover
a las dos, dos y pico de la mañana
- Claro y recién a las diez baja
- A las diez baja no al piso, a la rodilla, pero nosotros no dabamos más de estar arriba del techo,
ya no podíamos sentarnos, nos dolía todo el cuerpo de estar allí mojados y con frío
porque después bajó también la temperatura entonces cuando
vimos que ya estaba a la rodilla y bueno bajamos, no queríamos estar más horas ahí arriba del techo
y los perritos también era una cosa que ya
no teníamos como tenerlos arriba del techo
- Y agua no pudieron... osea agua para que tomen los perritos, para ustedes, no tenían nada?
- No no no, no se nos ocurrió subir por nada
A mi me agarró, ya te digo, en la cocina y cuando
pude salir salí y no no me acordé de agarrar nada
cosa que después, con el tiempo cuando hubo
tormentas así que vos ya estás asustada porque
pensás que te va a volver a pasar, ya tenía
como un bolsito preparado con una linterna con
un paquete de galletitas con algo como para viste,
si tengo que salir de raje estar con algo, después
ya se me pasó, después de tanto tiempo, pero fue la
sensación de que cuando se venía una tormenta
por ahí yo no quería estar pensando que
podía volver a pasar, pero mis amigas
"Silvia, estás bien?" osea de todo
el grupo la única de ese mundo fui yo
entonces todas las demás "Silvia, estás bien?" "No se te inundó?" "No llega el agua?" entonces por ahí
yo no quería hacerme pero todas viste, de buena voluntad pero, y estás mirando atrás la ventana a ver si sube el agua o no
y hará dos años más o menos tres, también estuvo
bastante que llegó hasta el, ya yo estando acá llegó
hasta la entrada a la casa otra vez
así, que cuando llueve bueno estamos mirando atrás de la ventana a ver qué pasa
- ¿Y cuánto tiempo creés que le llevó al
barrio, esto de, como de recuperarse...
- de estar de vuelta? y dos años, dos años, la gente toda pintó arregló, arregló como pudo
si, con dos años, dos años y pico la gente, se volvió
a normalizar
- Y a las personas ¿Cuánto crees que les llevó?
y yo tengo gente conocida que también pasamos lo mismo y por varios años sería el mismo tema
cuando nos encontrábamos volvíamos otra vez al mismo tema
Yo supongo que, cinco años fácil la gente quedó con ese miedo, no sé si te recuperás totalmente,
lo tenés siempre latente donde te sale el
tema de alguna cosa, te vuelve a aparecer
Y te extrañás porque por ejemplo hay
gente que estuvo viendo acá en La Plata en
la misma éspoca y, no les pasó nada,
y no estaban ni enteradas de lo que pasó